# sanguk-blog1
25.1.31 - OT
 - 전반적인 채용시장 설명
 - 커리큘럼
 - 어떠한 채용 전략을 가지고 있는지
  - 개인의 매력을 향상시킨다
_____________________________________ 

- 블록체인의 최초 탄생 목적은 암호화폐가 아닌 디지털 문서의 타임 스탬프를 보장하기 위한 아이디어에서 시작되었다.
- 세계 금융위기가 발생한 2008.10.31, 기존 금융시스템과 중앙화된 정책에 대항한 사회운동가 집단(사이퍼 펑크)이 탈중앙화된 암호화폐 '비트코인 백서'를 사토시로부터 매일 수신하였다.
  
이 둘의 공통점은 신뢰가 없는 가정 속에 신뢰할 수 있는 시스템을 구축하려는 점이다.

## 화폐의 조건
화폐의 조건으로 부합하기 위해서는 다음 세 가지 조건을 충족해야 한다.

1. **교환 매개체**: 물물교환의 불편함을 없애고 편리하게 교환할 수 있는 기능
2. **가치 척도의 기능**: 화폐가 어떤 물건의 가치를 재는 잣대로써 기능
3. **가치 저장기능**: 오랫동안 저장해 두어도 기능성 내구성 및 질의 변화 없이 사용될 수 있는 기능

## 암호화폐가 화폐 조건에 부합하는지

- **교환 매개체**: 비트코인으로 구매할 수 있는 곳이 드물다.
- **가치 척도의 기능**: 비트코인은 변동폭이 심하여 가치 척도 기능이 어렵다.
- **가치 저장기능**: 암호화폐가 지닌 대표적인 기능은 화폐보다는 자산의 기능이 강해졌다.

---

# 25.2.4 - 2일차

## Hash
- 데이터의 크기에 상관없이 고정된 크기의 출력 값으로 변환되어 암호화와 **무결성**을 보장한다.
- **무결성**: 데이터가 전송이나 변화되는 과정에서 오해나 손실없이 시스템이 원하는대로 작동하는것,보안과 정확성을 포함


오늘날 해싱을 위해 **SHA-256** 함수를 사용한다. 고정된 출력 값은 256비트, 32바이트 크기이다.

### 암호화폐에서의 해시 목적
각 블록은 `[블록해시 값, 헤더, 바디]`로 구성되며, 블록 해시 값은 이전 블록의 해시 값, 해당 블록의 트랜잭션을 비롯한 다양한 정보들이 인자가 되어 해싱된 결과이다. 트랜잭션 등에서 약간의 변화가 생기면 쉽게 식별할 수 있을 정도로 해시 값이 변한다.
- **블록 간 연결성 유지**와 **변경사항(조작된 블록) 탐지**에 사용된다.

---

## 개인 키, 공개 키

- **대칭키**: 암호화와 복호화가 같은 키로 관리된다.
- **비대칭키**: 개인 키와 공개 키가 한 쌍으로 사용되며 관리된다.  
  블록체인은 **비대칭키 암호화** 방식이다.

### 공개 키와 개인 키 생성
1. **개인 키**: 임의의 난수가 생성되며, 숫자형에서 16진수로 변환되거나 Base58Check 인코딩으로 문자형으로 변환된다.
2. **공개 키**: 개인 키에서 타원곡선 암호화로 파생된다. 
3. 공개 키는 다시 해싱되어 **주소**가 된다.

### 블록체인에서 공개키 활용
- 주소 생성
- 검증

### 블록체인에서 개인 키 활용
- 트랜잭션 서명
- 자산 제어
 _______________________________________________________________
 25.2.5 - 3 일차
 블록의 구조 블록해시,head,body


블록해시는 블록헤더의 정보들(이전블록해쉬,버전,난이도,머클루트,time,nonce)을 종합적으로 hash한 결과물
머클루트는 머클트리에서 비롯되는데 머클트리의 동작은 블록바디의 트랜잭션들을 짝지어서 해쉬한 결과를 다시 상위에서 짝지어서
해쉬, 최종적으로 머클루트가 된다
머클루트 중요성: 블록체인 네트워크에서 pow 작업증명 역할 수행

utxo unspend transaction output: 계속 생성이 되며 상태가 사용됨이 되면 사라진 상태, 미사용 상태가 실제 자산
개인 키 내부 > utxo 미사용된 코인의 나열 == 내 자산
 
 블록바디의 트랜잭션 구조 송금기록,요청,검증을 위해 사용되는 데이터구조 
 크게 입력과 출력으로 구성
 하나의 트랜잭션 구조[
 -버전:트랜잭션 형식을 정의하는 숫자필드,현재는 비트코인ver2 or 1 (4byte
 -입력:unsent transaction output UTXO 이전 tx출력 참조 (송신자 서명 포함)
      tx hash:현재 tx가 참조하는 이전 tx hash값
      출력인덱스:참조하는 tx에서 어떤 출력(index) 사용하는지
      스크립트 길이:잠금해제 스크립트
      스크립트 서명:이전 tx출력 소유권 증명목적 구성[서명,공개키]
      시퀸스번호:tx취소나 변경 가능성 기입할 필드, 거의 사용x
 -출력:다음 수신자에게 전달될 정보. 한 tx는 여러 출력을 보낼수 있다
      금액(value):해당출력에포함된 비트코인 가격 단위 (1bc = 1m 사토시)
      스크립트길이:잠금 스크립트의 길이
      잠금스크립트:비트코인잠금(수신자주소설정)하는 스크립트,일반적으로 p2pkh스크립트형식 pay to pay public key hash
 -잠금스크립트,해재스크립트: 잠금-출력에서 사용 / 해제-입력에서 사용
 -트랜잭션카운터:트랜잭션이 포함된 입출력 기록,별도저장 네트워크가 트랜잭션 크기를 빠르게 파악
  ]
트랜잭션의 흐름:
  송신자는 입력에서 이전utxo참조
  -> 해당 입력에 개인키로 디지털 서명후 스크립트에 포함
  -> 송신자는 수신자 주소를 출력에 지정, 잠금스크립트(공개키) 생성
  -> 수진자는 해제를 위해 공개키, 서명 재공/ 네트워크 노드는 입출력 검증 시행 (tx가 올바른지)
  _______________________________________________________________
  25.2.6 - 4일차
  [블록체인의 운영]
  노드(node):블록체인 네트워크에 연결되어있는 각각의 pc나 장치
  역할종류:
  풀노드:전체를 저장하는 노드
  라이트노드or spv(simple payment verification)노드:헤더만 저장 머클루트는 트랜잭션 정보, 해시값은 연결성 검증
  마이닝노드:구조적으로 풀노드와 동일,합의알고리즘 참여 pow를 수행하여 블록을 생성
  '모든 노드는 역할 바뀜에 따라 종류도 변경이 된다'
  
  분산원장기술 DLT(Distribute Ledger Technology): 중앙서버의 데이터 독점관리가 아닌 여러 참여자(node)가 분산 저장는 데이터베이스의 일종
  특징:분산성 변경불가성,투명성,탈중앙성
  종류:퍼블릭 분산원장, 프라이빗, 컨소시엄(특정 그룹내 프라이빗과 특성,목적이 비슷하다)
  블록체인은 DLT의 한 종류이다
  DLT의 필요한 핵심기술:합의알고리즘,암호화,노드 동기화
  비잔틴
   -합의알고리즘:노드들이 데이터의 유효성과 순서를 검증하고, 동일기록을 유지하기위해 사용
    합의알고리즘의 종류:
     -PoW(proofe of work)
     PoS(proofe of stake)
     PBFT, ...
  모든 합의 알고리즘은 가장 긴 체인을 채택한다(Chain Reorganization:채인 리오르크)
  
  PoW의 특징(비트코인의 합의알고리즘): 작업의 양을 채택의 기준으로 삼는다(마이닝노드가 블록헤더의 충족된 난이도 해시값 생성까지 반복계산,유효한 해시값까지 많은 계산자원으로인한 전력소모
                              /경쟁/난이도 충족여부 확인하는 과정이 PoW)
  Pos의 특징:Pow특징적인부분(많은에너지,높은진입장벽(고성능장비),해시파워=계산능력이 51%이상시 중앙화 or 독점가능) 개선위해 고안, 네트워크 참여자 지분 기준으로 블록생성 합의 스태이킹(맡긴 돈과 그 시간이 클 수록 검증자 확률상승)
           ,네트워크 전체 유통량 51% 소유하기 어려움
           ,단점: 검증자의 동시다발 서명가능(Nothing at Stake):계산자원없이 여러체인 작업가능한 구조라서 /초기자본 많은사람만 유리
           단점보완방법:악의적 검증자는 slashing패널티 적용 ,DPos(Delegate:위임지분증명):사용자가 직접 블록생성이 아닌 투표로 위임자 선출 하여 대리로 작업수행

  블록생성과정
  1.트랜잭션 생성,전파:거래내역이 생기며 트랜잭션 생성, 브로드캐스트로 네트워크의 다른노드들로 전파
  2.트랜잭션수집:마이닝노드는 브로드캐스트된 유효 트랜잭션을 수집해 메모리풀에 저장
  3.블록탬플릿생성:메모리풀에서 트랜잭션 선택하여 생성
  4.합의알고리즘(pow,pos,특성에 따라 달라지는 등)
  5.블록검증,전파:조건에 맞으면 블록 생성, 네트워킹되어 다른 노드들이 유효성을 검증
  6.블록체인 연결
  7.보상지급
  8.새 블록 이후 체인 확장
  -------------------------------
  25.2.10 - 6일차
  ##Internet 과 웹의 차이:인터넷은 물리적인 네트워크 인프라 이며, 웹은 인터넷상에서 정보를 표시한 서로 주고받거나 상호작용이 가능한 문서
  인터넷은 도로, 자동차는 웹으로 비유
  ##프로토콜:
  ##학계,업계,기술전문가들에 의해 만들어진 Web n.0 개녕
  web 1.0(정적인 웹):프린트되어진 게시판 어떠한 상호작용 없이 정보전달 목적
  Web 2.0(동적인 소셜 웹):개인이 데이터를 생성,공유하거나 여러 상호작용이 가능해졌다
  Web 3.0:AI와 블록체인 기술이 추가 적용
  Web3:3.0에서 블록체인 기술만 세부적으로 적용

  ##웹의 구성
   HTML(Hyper text Markup language):웹의 기본 근간이되는 웹의 뼈대
   문서 안에 텍스트,이미지,문서,표 등을 태그를 통해 추가할수 있다.
   등장 당시 기존문서에는 없었던 hypertext라는 기능을 통해 해당 링크로 이동이 가능하였다
   
   HTTP(Hyper Text Tranfer protocol): - 클라이언트와 서버간의 통신 규칙을 지정하는 프로토콜
   특징:요청(request)과 응답(respond)의 구조
   요청메서드:get,post,pull,delete
   (상태코드)응답: 200번대 성공응답/ 400번대 클라이언트 오류/ 500번대 서버 오류

   URL (Uniform Resource locater):서버와 리소스를 직접 지정하여 사용자가 원하는 지점으로 이동
   구성: [https://도메인/경로?쿼리문자열#프래그먼트]
   쿼리문자열:추가적인 요청정보, 프래그먼트:문서내 특정 위치
    예시-[https://www.example.com/page?id=123#section]

   클라이언트와서버
    클라이언트:사용자가 서버와 상호작용을 위한 장치나 소프트웨어 ui,요청생성,응답처리,캐시기능,동적동작지원
    주요 클라이언트 소프트웨어:웹브라우저 chrome, firefox, safari, edge
               모바일 애플리케이션:iOS 및 Android 용 앱
    서버:클라이언트로 부터 받은 요청을 식별, 적절한 응답하는 역할
     -특징:항시 대기상태,데이터 저장 및 관리
     -다양한 처리능력:정적콘텐츠(html,css)와동적콘텐츠(api 호출,데이터베이스 처리) 지원

   웹을 동물에 비유하면 
     -뼈,골격의 역할을 하는 html
     -동물의 피부색,질감 털의 색상,길이를 조절하는 css
     -동물이 움직이고 사냥할 수 있는 능력을 부여하는 javascript

















  
